# Internationalisierung

🌐 Sprachen: [Deutsch](I18N.md) | [English](en/I18N.md)

## Grundsatz

Deutsch ist die Standardsprache des Projekts. Englisch ist die gepflegte Alternativsprache für internationale Nutzer. Weitere Sprachen sollen ergänzt werden können, ohne Sicherheitslogik, Repo-Modi oder öffentliche Schnittstellen zu verändern.

GitHub übersetzt die normale Repository-Ansicht nicht automatisch abhängig von der Besuchersprache. Deshalb nutzt das Repository sichtbare Sprachlinks und konkrete Sprachdateien statt impliziter GitHub-Erkennung.

## Dateistruktur

```text
README.md
README.en.md

docs/
  I18N.md
  de/index.md
  en/index.md
  en/I18N.md

CONTRIBUTING.md
CONTRIBUTING.en.md
SECURITY.md
SECURITY.en.md
SUPPORT.md
SUPPORT.en.md
CODE_OF_CONDUCT.md
CODE_OF_CONDUCT.en.md
CHANGELOG.md
CHANGELOG.en.md
```

Die bestehende deutsche Dokumentation unter `docs/*.md` bleibt die kanonische Standarddokumentation. `docs/de/index.md` ist der deutsche Einstieg. `docs/en/index.md` ist der englische Einstieg und verweist auf englische Seiten oder auf die deutsche kanonische Quelle, wenn noch keine vollständige englische Seite existiert.

## Sprachwahl in Skripten

Die gemeinsamen Hilfen liegen unter:

- `scripts/common/i18n.ps1`
- `scripts/common/i18n.sh`

Die Erkennung folgt dieser Reihenfolge:

1. expliziter Skriptparameter, zum Beispiel `-Language en`
2. gespeicherte Projektkonfiguration, zum Beispiel `language: "en"` in `first-run-config.yaml`
3. `PC_AGENT_LANG`
4. Deutsch als stabiler Fallback

Wenn keine explizite oder gespeicherte Sprache vorliegt, bleibt Deutsch der sichere Standard.

## UTF-8 und Unicode

Alle menschenlesbaren Projekttexte bleiben UTF-8. Deutsche Fließtexte verwenden echte Umlaute wie `ä`, `ö`, `ü`, `Ä`, `Ö`, `Ü` und `ß`. ASCII-Umschreibungen deutscher Umlaute werden in deutschen Texten vermieden, außer sie sind Teil eines technischen Tokens.

Die Template-Prüfung enthält:

- PowerShell- und Bash-i18n-Tests
- Umlaut-Scan für deutsche Texte
- PowerShell-Encoding-Prüfung
- Bash- und PowerShell-Syntaxprüfung
- Secret-Pattern-Scan
- `git diff --check`

## Übersetzungsschlüssel

Schlüssel bleiben stabil, klein und fachlich benannt:

- `allow_baseline`
- `allow_update_maintenance`
- `first_run_missing_title`
- `snapshot_missing_error`

Technische IDs, YAML-Schlüssel, Statuscodes, Dateinamen, Befehle und maschinenlesbare Protokollwerte werden nicht übersetzt.

## Neue Sprachen ergänzen

Für eine weitere Sprache:

1. Sprachcode in `Resolve-AgentLanguage` und `agent_resolve_language` ergänzen.
2. Nachrichten in `scripts/common/i18n.ps1` und `scripts/common/i18n.sh` vollständig ergänzen.
3. README- und Dokumentationslinks erweitern.
4. `docs/<sprache>/index.md` anlegen.
5. Tests in `scripts/common/test-i18n.ps1` und `scripts/common/test-i18n.sh` erweitern.
6. `./scripts/common/verify-template.ps1` und `bash ./scripts/common/verify-template.sh` ausführen.

## Entwicklung testen

```powershell
$env:PC_AGENT_LANG = 'en'
./scripts/common/test-i18n.ps1
```

```bash
PC_AGENT_LANG=en bash ./scripts/common/test-i18n.sh
```

Die Erststart-Konfiguration kann die Sprache dauerhaft in der privaten oder lokalen Host-Konfiguration speichern. Im öffentlichen `template`-Modus werden weiterhin keine Hostdaten geschrieben.
